+++
date = '2025-02-08T13:32:56+08:00'
draft = false
title = '做好一件事: Do one thing and do it well'
+++

1994年，Mike Gancarz根据UNIX使用经验，提出了自己的一套UNIX哲学，这些哲学理念在现在开发时候经常被提起，虽然并不是很多软件都遵守，哪怕是一些久负盛名的里程碑式的软件。

作为一名开发新人，我自认没有多少资格去谈开发经验，去谈行业理解、认知，这次仍然想聊聊技术之外的东西，也是UNIX哲学的第二条，让程序做好一件事。

## 多面发展的颠沛流离

去年，我硕士毕业。

逢毕业之季，也就那些事，有人工作，有人入编，有人分手，还有人延毕数月不知悔改。当时我也成为了浩浩荡荡的投简历大军的一员。

2024年，不是什么特殊的年份，但是2023是。疫情之后，百废待兴，但是停滞的几年间让许多问题都爆了出来，放在软件行业这边就是个悲催的消息，互联网进寒冬了，很遗憾这一现状并没有在2024年回转，当时我们几个人一琢磨，平常游戏玩的多，扯淡的多，那不如我们去梭哈游戏行业吧。

那结果当然也是扯淡的，对一个行业没有真实理解认知，仅凭一点点自以为是的经验当然没有任何机会。但有个好消息，我没真打算梭哈游戏行业，我始终认为应该有一个自由职业作为副业进行兜底，那不如去做视频博主吧。

不出意外的结果仍然是扯淡的，剪辑经验不足，配音放不开手脚，相比视频自媒体这么卷的赛道，又没有任何整活吸引用户的能力，全部都只是想当然罢了。

最后当然是毕业即失业，宅了几个月，也只能决定，还是回来搞开发吧。

## 时间，时间

软件开发这个行业我很熟吗？可能倒也没有，只是稍有一点学校的理论和十几年的作为用户的经验，远远谈不上什么大佬，只是相比于完全没有经验一拍脑袋就去做的视频自媒体和跨行游戏行业，软件行业大小也算是个本家了，稍加调查，吸收吸收同行经验，也就这么简单的一点一点开始推进项目，慢慢的自己手搓代码，慢慢的去学别人的开发经验，慢慢的学习别人的开发思路。

为什么不用AI搞项目，那就是另一个故事了，等我对AI的理解更全面一些可以展开聊聊。

这个过程中想了不少东西，游戏开发接触过一点东西已经全丢了，不是自己的赛道，视频还在传，但是已经和自媒体无关了，纯粹是把平常打游戏录下来剪几刀就随便传上去，不求什么回报，也不用费什么脑子。

最后我发现从自己的规划中去除了一些东西后，反而落得一身轻松，才有时间真正去推进自己想做的，自己能做的，可能这才是少即是多和做好一件事的意义。

我不知道多少人有听说过一个定律，叫一万小时定律，这个定律是作家格拉德威尔在《异类》中提出的，认为天才就是一个人在一个领域付出一万小时后所成就的大师。

我觉得在多数国人的思维模式中，在我们的教育环境中，在普遍的认知中，都会觉得这是一个非常正向，非常具有激励意义的定律，好像只要愿意砸时间就能有什么世俗意义上的成功一样，在经历了几个月的尝试、踩坑和回头后，我不这么认为。

如果按照每天8小时，一周5天的时间来算，一万小时不过是五年，在我们这个应试内卷的环境下，这个强度的五年学习不过是再平常不过的事，却鲜少有人成为大师。《异类》一书也是一本成功学的书，成功学实质上是个相当荒诞的东西，在不一样的认知、环境、资源下，单独鼓吹任何一项特质都是在片面的看待成功这件事。况且，每个人又有多少个五年？

也在此奉劝各位一句不要再看什么成功学鸡汤了，保守的说九成九以上都是垃圾。美味但是毫无营养。

## 朋友，不妨听一听Unix哲学

非软件行业大多数人应该并不知道UNIX是个什么东西。

简单来说，UNIX是一个古老的操作系统，其理念和设计深刻的影响了后代软件的发展，目前UNIX最大最知名的一个发行版叫做macOS（苹果电脑）。

UNIX哲学也可以简单的理解为这一操作系统的设计理念，乍一听好像是纯粹的软件工程理念，和平常人没什么关系，但是“哲学”一次也可以理解为思想、思维方式、方法论。哲学不是高深莫测的东西，它可以应用到方方面面。

更多的哲学理念我还没有悟到，不妨聊一聊我认为比较重要的两条：

- 小即是美，少即是多

- （一个程序）做好一件事

用这两条去回看我之前的所作所为就非常清晰了，试问一下，我一天只有24小时，我可能兼顾自媒体、软件开发、游戏设计（或许是个工作）吗？无论进行到哪一步，显然我没有这么多的时间和经历每天同时去推进这几件事，与其都抓在手里，不如只把最熟悉的软件开发做好，更多的东西并不是我有能力吃透的，或许在未来的某一天，我会闲暇之余再去做一些尝试。

而现在，Do one thing and do it well.